Das jetzige Projekt ist noch nicht Kompilierbar, da einige Abhängigkeiten mach wie vor noch nicht aufgelöst sind, diese werden in den kommenden Monaten ergänzt.

Der bundeskonforme Web-API REST Service ist im Projekt Oereb-Service zu finden (Version 0.4). Das Schema der neuen Version 1.x befindet sich noch in der Vernehmlassung und ist noch nicht umgesetzt.

Bei Fragen melden Sie sich bitte unter:

info@geocloud.ch

Motivation / Problemstellung

Das Schwergewichtsprojekt der ÖREBK-Pilotkantone Nidwalden und Obwalden befasste sich mit der Modellierung der Beziehung zwischen Geodaten und Rechtsdaten. Neben den Geodaten, die den Raumbezug vorgeben und den Rechtsdaten, welche die öffentlich-rechtlichen Beschränkungen bezeichnen, muss eine dritte Art von Daten die Zuordnung zwischen diesen Daten regeln. Was bei erster Betrachtung einfach erscheint, stellt für die automatische, computergestützte Verarbeitung, etwa beim Erstellen eines ÖREBK-Auszugs, eine grosse Herausforderung dar.
Abstrakt gesehen handelt es sich um die Verknüpfung von Daten aus zwei verschiedenen Informationssystemen. Die Daten liegen also nicht in einer einfachen Datenbank vor, in der entsprechende Werkzeuge, wie etwa Views, verwendet werden können. Es bedarf deshalb eines Werkzeugs, mit welchem diese Beziehung modelliert werden kann. In der Terminologie der ÖREBK-Rahmenmodells  handelt es sich hierbei um die ÖREB-Definitionen bzw. den sogenannten TechOEREBDefs, welche von den für die jeweiligen zuständigen Stellen der Geobasisdaten zur Erstellung der Transferstruktur verwendet werden.

Um möglichst alle Anwendungsszenarien abbilden zu können, sollte dieses Werkzeug soweit möglich abstrakt implementiert werden, dass es einerseits mit einer Vielzahl von potentiell verwendeten Informationssystemen (GIS und Rechtsdatenverwaltung) kompatibel ist, umfassende und flexible Beziehungsarten unterstützt und sich einfach in die verschiedenen ÖREBK-Softwarelösungen der Kantone einbetten lässt. Da die ÖREBK Softwarelösung der Pilotkantone Nid- und Obwalden mit der Zielsetzung einer möglichst aktuellen Auskunftserteilung, serviceorientiert aufgebaut ist, sollen die ÖREB-Definitionen neben dem durch das ÖREBK-Rahmenmodell vorgegeben Prozess der Erstellung der ÖREB-Transferstruktur durch die zuständige Stelle für Geobasisdaten auch in Echtzeit, also beim Erstellen des Katasterauszugs, prozessiert werden können. 

Verarbeitung

Die Verarbeitung der Regeln wird in der sogenannten „Rule Engine“ durchgeführt, welche einerseits auf Abruf, etwa wenn der Benutzer eine Auswertung startet, anderseits auch im Stapelverarbeitungsmodus betrieben werden kann (Bildung der konkreten ÖREB). Als Eingabewerte erwartet die „Rule Engine“ die zu verarbeitenden Objekte (Features) und eine Liste von zu prüfenden Regelausdrücken, die im Regelfall von einer Datenbank bezogen werden. Beim Betrieb auf Abruf wird der „Rule Engine“ die durch den Benutzer ausgewählte Liegenschaft übergeben, sowie Schnittobjekte der relevanten ÖREB-Themen im Umkreis von 100m. Dieser Distanzwert ist arbiträr gewählt und muss gegebenenfalls später noch angepasst werden. Die „Rule Engine“ verarbeitet jede einzelne Regel nach einander, wobei dieser Prozess auch parallelisiert durchgeführt werden kann, um die Auswertungsgeschwindigkeit zu erhöhen. Für jeden Regelausdruck werden zuerst anhand der eindeutigen Identifikatoren die beöntigten Eingabemengentypen bestimmt (z.B. Liegenschaft und Nutzungszonen). Anschliessend werden alle möglichen Kombinationen der möglichen Eingabemengen anhand des kartesischen Produkts bestimmt. Als zentraler Schritt wird nun mittels JINT die Regel evaluiert. Falls der Ausdruck „wahr“ ist, wird die mit der Regel verbundene Rechtsnorm der Ausgabemenge hinzugefügt. Wenn alle Regeln abgearbeitet sind, haben wir eine Liste von für die entsprechende Eingabemenge (Liegenschaft) anwendbaren Rechts¬normen.

